

## 🧠 Sumarizador de Textos com IA Gemini

🌐 [Acesse o Sumarizador de Textos com IA Gemini](https://sumarizadoria.onrender.com/)

Este projeto é uma aplicação web que utiliza um Modelo de Linguagem Grande (LLM) para gerar resumos de texto de alta qualidade. A sua principal inovação reside na aplicação de uma metodologia de engenharia de prompt baseada em princípios para controlar a saída do modelo de IA, além de uma arquitetura que suporta tanto a entrada de texto direto quanto o upload e processamento de ficheiros PDF.

## Metodologia e Conceitos Chave

A eficácia desta aplicação não se baseia apenas na potência do LLM subjacente, mas numa abordagem metodológica para interagir com ele.

### 1\. Engenharia de Prompt Baseada em Princípios

A comunicação com o modelo de IA é gerida por um motor de geração de prompts que constrói instruções estruturadas e precisas. Esta abordagem é uma implementação direta dos conceitos apresentados no estudo **"PRINCÍPIOS ESSENCIAIS PARA INTERAGIR COM LLMS"**.

Os princípios chave aplicados incluem:

  * **Atribuição de Papel (Princípio 16):** O prompt inicia definindo um papel para o modelo (ex: "Você é um especialista em análise...") para contextualizar a sua resposta.
  * **Diretivas Imperativas (Princípio 9):** Utilizamos uma linguagem de comando clara ("Sua tarefa é", "Você DEVE") para aumentar a objetividade e reduzir a ambiguidade.
  * **Declaração de Requisitos (Princípio 25):** As restrições de formato e detalhe são explicitamente declaradas, guiando a estrutura da saída.
  * **Uso de Delimitadores (Princípio 17):** O prompt utiliza delimitadores (`##`, `---`) para separar logicamente as instruções do texto original, facilitando a análise pelo modelo.

### 2\. Arquitetura Inspirada em Aplicações Reais

O design do sistema foi inspirado pelo paradigma de aplicação apresentado no estudo **"Evaluating Reading Comprehension Exercises Generated by LLMs"**. Este paradigma consiste em usar um LLM generalista como motor de uma aplicação especializada.

Nossa implementação valida e estende este modelo:

  * **Abstração da Complexidade:** A interface de utilizador simples oculta a complexidade da engenharia de prompt e das chamadas de API.
  * **Customização da Geração:** O utilizador pode personalizar o resultado através de parâmetros, tal como no sistema de referência.
  * **Extensão da Modalidade de Entrada:** Estendemos o paradigma ao adicionar o processamento de ficheiros PDF, demonstrando que a arquitetura pode ser adaptada para pipelines de dados mais complexos que requerem uma etapa de extração e normalização de conteúdo.

## Funcionalidades

  * **Resumo de Texto Direto:** Capacidade de resumir texto colado diretamente na interface.
  * **Resumo de Ficheiros PDF:** Suporte para upload de ficheiros `.pdf`, com extração de texto realizada no backend.
  * **Personalização do Resumo:** Opções para definir o formato de saída (Parágrafos, Tópicos, Linha do Tempo) e o nível de detalhe (Conciso, Médio, Detalhado).
  * **Interface Reativa:** Comunicação assíncrona com o backend que não exige recarregamento da página.
  * **Feedback de UX:** Indicadores visuais de estado (botões ativos) e de carregamento durante o processamento.

## Tech Stack

  * **Backend:** Python 3, Flask, Google Generative AI SDK, PyMuPDF
  * **Frontend:** HTML5, CSS3, JavaScript (ES6+)

## Estrutura do Projeto

```
/
├── app.py              # Lógica do servidor Flask e rotas da API
├── requirements.txt    # Dependências do Python
├── .env.example        # Exemplo de ficheiro para variáveis de ambiente
├── static/
│   ├── style.css       # Folha de estilos
│   └── images/         # Para o favicon e outras imagens
└── templates/
    └── index.html      # Estrutura da página e código do cliente
```

## Configuração e Instalação Local

Siga os passos abaixo para executar o projeto no seu ambiente local.

1.  **Clone o repositório:**

    ```sh
    git clone https://github.com/seu-usuario/seu-repositorio.git
    cd seu-repositorio
    ```

2.  **Crie e ative um ambiente virtual (recomendado):**

    ```sh
    python -m venv venv
    # Windows
    venv\Scripts\activate
    # macOS/Linux
    source venv/bin/activate
    ```

3.  **Instale as dependências:**

    ```sh
    pip install -r requirements.txt
    ```

4.  **Configure as variáveis de ambiente:**

      * Renomeie o ficheiro `.env.example` para `.env`.
      * Abra o ficheiro `.env` e adicione a sua chave da API da Google:
        ```
        GOOGLE_API_KEY="SUA_API_KEY_AQUI"
        ```

5.  **Execute a aplicação:**

    ```sh
    flask run
    ```

    A aplicação estará disponível em `http://127.0.0.1:5000`.
